# 事件

> **事件** 是某事发生的信号。所有的 DOM 节点都生成这样的信号（但事件不仅限于 DOM）。

[DOM 事件](http://www.w3.org/TR/DOM-Level-3-Events/) 标准描述了事件传播的 3 个阶段：

1. 捕获阶段（Capturing phase）—— 事件（从 Window）向下走近元素。
2. 目标阶段（Target phase）—— 事件到达目标元素。
3. 冒泡阶段（Bubbling phase）—— 事件从元素上开始冒泡。
   - **_通过调用 `event.stopPropagation()` 来停止事件冒泡，但不建议这样做，因为不确定是否确实不需要冒泡上来的事件，也许是用于完全不同的事情。_**

有 3 种分配事件处理程序的方式：

1. HTML 特性（attribute）：`onclick="..."`
2. DOM 属性（property）：`elem.onclick = function`
3. 方法（method）：`elem.addEventListener(event, handler[, phase])` 用于添加，`removeEventListener` 用于移除

> **_`addEventListener` 也支持对象作为事件处理程序。在这种情况下，如果发生事件，则会调用 `handleEvent` 方法。_**

# 事件对象 event

为了正确处理事件，需要了解发生了什么。不仅仅是 “click” 或 “keydown”，还包括鼠标指针的坐标是什么？按下了哪个键？等等。

当事件发生时，浏览器会创建一个 **`event` 对象**，将详细信息放入其中，并将其作为参数传递给处理程序。

`event` 对象的部分属性：

- `event.type` —— 事件类型，如 `"click"`
- `event.eventPhase` —— 当前阶段（capturing=1，target=2，bubbling=3）。
- `event.currentTarget`（=`this`）—— 处理事件的当前元素（具有处理程序的元素）
- `event.target` —— 引发事件的层级最深的元素。

坐标相关属性：

- `event.offsetX / event.offsetY` —— 指针事件（pointer event）的指针距离触发元素左上角的距离(包含 border + padding)
- `event.clientX / event.clientY` —— 指针的窗口坐标
- `event.pageX / event.pageY` —— 指针的文档坐标
- `event.screenX / event.screenY` —— 指针的屏幕坐标

> ***易混淆的点：offset、client都出现了，那么scroll呢？***
>
> `scrollX / scrollY` 是 window 的属性，与之对应的是 `pageXoffset / pageYoffset`，是[文档的滚动距离](./02_DOM.md#获取当前滚动)

# 浏览器默认行为

许多事件会自动触发浏览器执行某些行为，称其为**浏览器默认行为**，有很多默认的浏览器行为：

- `mousedown` —— 开始选择（移动鼠标进行选择）。
- 在 `<input type="checkbox">` 上的 `click` —— 选中/取消选中的 `input`。
- `submit` —— 点击 `<input type="submit">` 或者在表单字段中按下 Enter 键会触发该事件，之后浏览器将提交表单。
- `keydown` —— 按下一个按键会导致将字符添加到字段，或者触发其他行为。
- `contextmenu` —— 事件发生在鼠标右键单击时，触发的行为是显示浏览器上下文菜单。
- ……还有更多……

如果我们想要阻止默认行为：

- 主流的方式是使用 `event` 对象。有一个 `event.preventDefault()` 方法
- 处理程序是使用 `on<event>`（而不是 `addEventListener`）分配的，返回 `false` 也同样有效
- **_如果默认行为被阻止，`event.defaultPrevented` 的值会变成 `true`，否则为 `false`。_**

> `addEventListener` 的 `passive: true` 选项告诉浏览器该行为不会被阻止。这对于某些移动端的事件（像 `touchstart` 和 `touchmove`）很有用，用以告诉浏览器在滚动之前不应等待所有处理程序完成。

# 自定义事件

> 自定义事件可用于创建“图形组件”。
>
> 例如，我们自己的基于 JavaScript 的菜单的根元素可能会触发 `open`（打开菜单），`select`（有一项被选中）等事件来告诉菜单发生了什么。另一个代码可能会监听事件，并观察菜单发生了什么。

## 事件构造器

内建事件类形成一个层次结构（hierarchy），类似于 DOM 元素类。根是内建的 [Event](http://www.w3.org/TR/dom/#event) 类。

```js
let event = new Event(type[, options]);
```

参数：

- **type** —— 事件类型，可以是像这样 `"click"` 的字符串，或者我们自己的像这样 `"my-event"` 的参数。

- **options** —— 具有两个可选属性的对象：

  - `bubbles: true/false` —— 如果为 `true`，那么事件会冒泡。
  - `cancelable: true/false` —— 如果为 `true`，那么“默认行为”就会被阻止。稍后我们会看到对于自定义事件，它意味着什么。

  默认情况下，以上两者都为 false：`{bubbles: false, cancelable: false}`。

## dispatchEvent

事件对象被创建后，我们应该使用 `elem.dispatchEvent(event)` 调用在元素上“运行”它。

[创建自定义事件 (javascript.info)](https://zh.javascript.info/dispatch-events)
