# 鼠标事件

- **`mousedown/mouseup`** 在元素上点击/释放鼠标按钮。
- **`mouseover/mouseout`** 鼠标指针从一个元素上移入/移出。
- **`mouseenter/mouseleave`** 鼠标指针从一个元素上移入/移出(不会冒泡)
- **`mousemove`** 鼠标在元素上的每个移动都会触发此事件
- **`click`** 如果使用的是鼠标左键，则在同一个元素上的 `mousedown` 及 `mouseup` 相继触发后，触发该事件
- **`dblclick`** 在短时间内双击同一元素后触发(如今已经很少使用了)
- **`contextmenu`** 在鼠标右键被按下时触发。还有其他打开上下文菜单的方式，例如使用特殊的键盘按键，在这种情况下它也会被触发，因此它并不完全是鼠标事件。

> 在单个动作触发多个事件时，事件的顺序是固定的。也就是说，会遵循 `mousedown` → `mouseup` → `click` 的顺序调用处理程序。

## 鼠标按钮

点击事件的 event 对象，始终具有 `button` 属性，该属性允许获取确切的鼠标按钮。

> 通常不在 `click` 和 `contextmenu` 事件中使用这一属性，因为前者只在单击鼠标左键时触发，后者只在单击鼠标右键时触发。

`event.button` 的所有可能值如下：

| 鼠标按键状态     | `event.button` |
| :--------------- | :------------- |
| 左键 (主要按键)  | 0              |
| 中键 (辅助按键)  | 1              |
| 右键 (次要按键)  | 2              |
| X1 键 (后退按键) | 3              |
| X2 键 (前进按键) | 4              |

> 一些老代码可能会使用 `event.which` 属性来获得按下的按键。这是一个古老的非标准的方式，具有以下可能值：
>
> - `event.which == 1` —— 鼠标左键，
> - `event.which == 2` —— 鼠标中键，
> - `event.which == 3` —— 鼠标右键。
>
> 现在，`event.which` 已经被弃用了，不应再使用它。

## 组合键

所有的鼠标事件都包含有关按下的组合键的信息。

事件属性：

- `shiftKey`：Shift
- `altKey`：Alt（或对于 Mac 是 Opt）
- `ctrlKey`：Ctrl
- `metaKey`：对于 Mac 是 Cmd

如果在事件期间按下了相应的键，则它们为 `true`。

## 坐标clientx/y、pagex/y

所有的鼠标事件都提供了两种形式的坐标：

1. 相对于窗口的坐标：`clientX` 和 `clientY`。
2. 相对于文档的坐标：`pageX` 和 `pageY`。

具体跳转到[坐标](02_DOM.md#坐标)

## X/Y 解析

| 属性                   | 描述 |
| ---------------------- | ---- |
| `clientX/Y`<br />`X/Y` | 鼠标相对于浏览器页面(显示区域)的坐标 |
| `offsetX/Y`            | 鼠标相对于事件源元素的坐标 |
| `layerX/Y`          | 鼠标相对于最近的定位元素(包括自身)的坐标 |
|`pageX/Y`|鼠标相对于文档(documentElement)的坐标|
| `screenX/Y`            | 鼠标相对于屏幕的坐标 |

## 拖拽算法

1. 事件流：`ball.mousedown` → `document.mousemove` → `ball.mouseup`（不要忘记取消原生 `ondragstart`）。
2. 在拖动开始时 —— 记住鼠标指针相对于元素的初始偏移（shift）：`shiftX/shiftY`，并在拖动过程中保持它不变。
3. 使用 `document.elementFromPoint` 检测鼠标指针下的 “droppable” 的元素。

# 指针事件

触屏设备开始普及，为了使现有的脚本仍能正常工作，它们生成（现在仍生成）鼠标事件。例如，轻触屏幕就会生成 `mousedown` 事件。但是，触摸设备比鼠标具有更多的功能。例如，同时触控多点（多点触控）。

因此，引入了触摸事件，例如 `touchstart`、`touchend` 和 `touchmove`，具有特定于触摸的属性（这里不再赘述这些特性，因为指针事件更加完善）。

不过这还是不够完美。因为很多其他输入设备（如触控笔）都有自己的特性。而且同时维护两份分别处理鼠标事件和触摸事件的代码，显得有些笨重了。

为应对多样化输入设备，推出了通用的「指针事件」规范，它为各种指针输入设备提供了一套统一的事件。

## 指针事件类型

指针事件的命名方式和鼠标事件类似：

| 指针事件             | 类似的鼠标事件 |
| :------------------- | :------------- |
| `pointerdown`        | `mousedown`    |
| `pointerup`          | `mouseup`      |
| `pointermove`        | `mousemove`    |
| `pointerover`        | `mouseover`    |
| `pointerout`         | `mouseout`     |
| `pointerenter`       | `mouseenter`   |
| `pointerleave`       | `mouseleave`   |
| `pointercancel`      | -              |
| `gotpointercapture`  | -              |
| `lostpointercapture` | -              |

不难发现，每一个 `mouse<event>` 都有与之相对应的 `pointer<event>`。同时还有 3 个额外的事件没有相应的 `mouse...`，我们会在稍后详细解释它们。

## 指针事件属性

指针事件具备和鼠标事件完全相同的属性，包括 `clientX/Y` 和 `target` 等，以及一些其他属性：

- `pointerId` —— 触发当前事件的指针唯一标识符。

  浏览器生成的。使我们能够处理多指针的情况，例如带有触控笔和多点触控功能的触摸屏（下文会有相关示例）。

- `pointerType` —— 指针的设备类型。必须为字符串，可以是：“mouse”、“pen” 或 “touch”。

  我们可以使用这个属性来针对不同类型的指针输入做出不同响应。

- `isPrimary` —— 当指针为首要指针（多点触控时按下的第一根手指）时为 `true`。

有些指针设备会测量接触面积和点按压力（例如一根手指压在触屏上），对于这种情况可以使用以下属性：

- `width` —— 指针（例如手指）接触设备的区域的宽度。对于不支持的设备（如鼠标），这个值总是 `1`。
- `height` —— 指针（例如手指）接触设备的区域的长度。对于不支持的设备，这个值总是 `1`。
- `pressure` —— 触摸压力，是一个介于 0 到 1 之间的浮点数。对于不支持压力检测的设备，这个值总是 `0.5`（按下时）或 `0`。
- `tangentialPressure` —— 归一化后的切向压力（tangential pressure）。
- `tiltX`, `tiltY`, `twist` —— 针对触摸笔的几个属性，用于描述笔和屏幕表面的相对位置。

## 阻止浏览器的默认行为来防止 `pointercancel` 触发

我们需要做两件事：

1. 阻止原生的拖放操作发生：
   - 可以通过设置 `ball.ondragstart = () => false` 来实现这一需求。
   - 这种方式也适用于鼠标事件。
2. 对于触屏设备，还有其他和触摸相关的浏览器行为（除了拖放）。为了避免它们所引发的问题：
   - 我们可以通过在 CSS 中设置 `#demo{ touch-action: none }` 来阻止它们。
   - 之后我们的代码便可以在触屏设备中正常工作了。

## 指针捕获

`elem.setPointerCapture(pointerId)` 将所有具有给定 `pointerId` 的后续事件重新定位到 `elem`。

绑定会在以下情况下被移除：

- 当 `pointerup` 或 `pointercancel` 事件出现时，绑定会被自动地移除。
- 当 `elem` 被从文档中移除后，绑定会被自动地移除。
- 当 `elem.releasePointerCapture(pointerId)` 被调用，绑定会被移除。

言而总之，指针捕获为我们带来了两个好处：

1. 代码变得更加简洁，我们不再需要在整个 `document` 上添加/移除处理程序。绑定会被自动释放。
2. 如果文档中有其他指针事件处理程序，则在用户拖动滑动条时，它们不会因指针的移动被意外地触发。

>完整起见，这里还需要提及一个知识点。
>
>还有两个与指针捕获相关的事件：
>
>- `gotpointercapture` 会在一个元素使用 `setPointerCapture` 来启用捕获后触发。
>- `lostpointercapture` 会在捕获被释放后触发：其触发可能是由于 `releasePointerCapture` 的显式调用，或是 `pointerup`/`pointercancel` 事件触发后的自动调用。

# 键盘事件

按一个按键总是会产生一个键盘事件，无论是符号键，还是例如 Shift 或 Ctrl 等特殊按键。唯一的例外是有时会出现在笔记本电脑的键盘上的 Fn 键。它没有键盘事件，因为它通常是被在比 OS 更低的级别上实现的。

键盘事件：

- `keydown` —— 在按下键时（如果长按按键，则将自动重复），
- `keyup` —— 释放按键时。

键盘事件的主要属性：

- `code` —— “按键代码”（`"KeyA"`，`"ArrowLeft"` 等），特定于键盘上按键的物理位置。
- `key` —— 字符（`"A"`，`"a"` 等），对于非字符（non-character）的按键，通常具有与 `code` 相同的值。

> ***(这些都不在使用)*** 过去有一个 `keypress` 事件，还有事件对象的 `keyCode`、`charCode` 和 `which` 属性。

## 自动重复

如果按长时间按下一个按钮后不松手，它就会开始“自动重复”：`keydown` 会被一次又一次地触发，然后当按键被释放时，我们最终会得到 `keyup`。

> 对于由自动重复触发的事件，`event` 对象的 `event.repeat` 属性被设置为 `true`。

# 滚动事件

滚动事件（scroll）允许对页面或元素滚动作出反应，为用户提供了丰富的交互体验。以下是一些常见应用：

- **显示/隐藏控件或信息：** 根据用户在文档中的位置，我们可以动态显示或隐藏其他控件或信息。
- **加载更多数据：** 当用户向下滚动到页面末端时，触发加载更多数据的操作。

```js
window.addEventListener('scroll', function() {
  document.getElementById('showScroll').innerHTML = window.pageYOffset + 'px';
});
```

> 值得注意的是，滚动事件既可以在整个窗口（window）上触发，也可以在可滚动元素上运行。

## 防止滚动

有时我们需要禁止某些区域或元素的滚动。不能直接在滚动事件的监听器中使用 `event.preventDefault()` 阻止滚动，因为它会在滚动发生之后才触发。

- 在导致滚动的事件上使用 `event.preventDefault()`，例如在 `pageUp` 和 `pageDown` 的 `keydown` 事件中。通过在这些事件中添加处理程序，并调用 `event.preventDefault()`，可以有效地阻止滚动的触发。
- 更可靠的方式是使用 CSS 的 `overflow` 属性。通过设置元素的 `overflow` 属性为 `hidden`，我们可以阻止该元素发生滚动。
