# 表单事件

## 表单导航

- `document.forms`

  一个表单元素可以通过 `document.forms[name/index]` 访问到。

- `form.elements`

  表单元素可以通过 `form.elements[name/index]` 的方式访问，或者也可以使用 `form[name/index]`。`elements` 属性也适用于 `<fieldset>`。

- `element.form`

  元素通过 `form` 属性来引用它们所属的表单。

可以被通过 `input.value`，`textarea.value`，`select.value` 等来获取到 `value` 值。

（单选按钮（radio button）和复选框（checkbox），可以使用 `input.checked` 来确定是否选择了一个值。

## select 和 option

一个 `<select>` 元素有 3 个重要的属性：

1. `select.options` —— `<option>` 的子元素的集合，
2. `select.value` —— 当前所选择的 `<option>` 的 **value**，
3. `select.selectedIndex` —— 当前所选择的 `<option>` 的 **编号**。

三种为 `<select>` 设置 `value` 的不同方式：

1. 找到对应的 `<option>` 元素（例如在 `select.options` 中），并将其 `option.selected` 设置为 `true`。
2. 如果知道新的值：将 `select.value` 设置为对应的新的值。
3. 如果知道新的选项的索引：将 `select.selectedIndex` 设置为对应 `<option>` 的编号。

```html
<select id="select">
  <option value="apple">Apple</option>
  <option value="pear">Pear</option>
  <option value="banana">Banana</option>
</select>

<script>
  // 下面这三行做的都是同一件事
  select.options[2].selected = true;
  select.selectedIndex = 2;
  select.value = 'banana';
  // 请注意：选项编号是从零开始的，所以编号 2 表示的是第三项
</script>
```

### new Option

在 [规范](https://html.spec.whatwg.org/multipage/forms.html#the-option-element) 中，有一个很好的简短语法可以创建一个 `<option>` 元素：

```javascript
option = new Option(text, value, defaultSelected, selected);
// text —— <option> 中的文本，
// value —— <option> 的 value，
// defaultSelected —— 如果为 true，那么 selected HTML-特性（attribute）就会被创建，
// selected —— 如果为 true，那么这个 <option> 就会被选中。
```

`defaultSelected` 和 `selected` 的区别是，`defaultSelected` 设置的是 HTML-特性（attribute），可以使用 `option.getAttribute('selected')` 来获得。而 `selected` 设置的是选项是否被选中。

在实际使用中，通常应该将 **同时** 将这两个值设置为 `true` 或 `false`。（或者，直接省略它们；两者都默认为 `false`。）

> 此语法是可选的。我们可以使用 `document.createElement('option')` 并手动设置特性（attribute）。

## 聚焦

在元素获得/失去焦点时会触发 `focus` 和 `blur` 事件。

它们的特点是：

- 它们不会冒泡。但是可以改为在捕获阶段触发，或者使用 `focusin/focusout`。
- 大多数元素默认不支持聚焦。使用 `tabindex` 可以使任何元素变成可聚焦的。

可以通过 `document.activeElement` 来获取当前所聚焦的元素。

> **请注意**，我们无法通过在 `onblur` 事件处理程序中调用 `event.preventDefault()` 来“阻止失去焦点”，因为 `onblur` 事件处理程序是在元素失去焦点 **之后** 运行的。

## tabindex

像 `<div>`，`<span>` 和 `<table>` —— 默认是不能被聚焦的。`elem.focus()` 方法不适用于它们，并且 `focus/blur` 事件也绝不会被触发。

使用 HTML-特性（attribute）`tabindex` 可以改变这种情况。

这里有两个特殊的值：

- `tabindex="0"` 会使该元素被与那些不具有 `tabindex` 的元素放在一起。也就是说，当我们切换元素时，具有 `tabindex="0"` 的元素将排在那些具有 `tabindex ≥ 1` 的元素的后面。

  通常，它用于使元素具有焦点，但是保留默认的切换顺序。使元素成为与 `<input>` 一样的表单的一部分。

- `tabindex="-1"` 只允许以编程的方式聚焦于元素。Tab 键会忽略这样的元素，但是 `elem.focus()` 有效。

## 表单事件总结

| 事件             | 描述                 | 特点                                                         |
| :--------------- | :------------------- | :----------------------------------------------------------- |
| `change`         | 值被改变。           | 对于文本输入，当失去焦点时触发。                             |
| `input`          | 文本输入的每次更改。 | 立即触发，与 `change` 不同。                                 |
| `cut/copy/paste` | 剪贴/拷贝/粘贴行为。 | 行为可以被阻止。`event.clipboardData` 属性可以用于访问剪贴板。除了火狐（Firefox）之外的浏览器都支持 `navigator.clipboard`。 |



## 提交 事件和方法

提交表单时，会触发 `submit` 事件，通常用于在表单校验，中止提交。

`form.submit()` 方法允许从 JavaScript 启动表单发送。
