# 网络请求

对于来自 JavaScript 的网络请求，我们通常使用术语 “AJAX”（**A**synchronous **J**avaScript **A**nd **X**ML 的简称）。但是，我们不必使用 XML：这个术语诞生于很久以前，所以这个词一直在那儿。而 `fetch()` 方法是一种现代通用的方法。

## Fetch

典型的 fetch 请求由两个 `await` 调用组成：

```javascript
const response = await fetch(url, options);
const data = await response.json(); // 将 body 读取为 json
```

**`Fetch` 参数说明**

- **`url`** —— 要访问的 URL。
- **`options`** —— 可选参数：method，header 等。

### 解析 Fetch

让我们看看这期间会发生什么

**首先**：浏览器会立即启动请求，并返回一个承诺（promise），供调用代码用来获取结果。

而答复分为两个阶段：

**Step. 第一阶段**：

当服务器返回响应头（Response Header）时，由 `fetch` 返回的 `promise` 对象，解析成 内建的 `Response` 类对象

在这个阶段，我们可以检查**响应头**，确定 HTTP 状态是否成功，<strong style='color:red'>目前还有响应体（Response Body）</strong>

如果 `fetch` 无法建立 HTTP 请求（网络问题，请求地址不存在……），那么 `promise` 就会进入 rejected 状态。对于异常状态的 HTTP（404、500…），不会导致 Promise 进入 rejected 状态。

**`response` 属性**：

- `status` — HTTP状态码，如：200，404，500…

- `ok` — `status` 为 200 - 299 为 true

**Step.第二阶段**：

为了获取响应体，我们使用不同的基于 Promise 的方法：

`Response` 提供了多种基于 promise 的方法，来以不同的格式访问 body：

- **`response.text()`** —— 读取 response，并以文本形式返回 response，
- **`response.json()`** —— 将 response 解析为 JSON 格式，
- **`response.formData()`** —— 以 `FormData` 对象（在 [下一章](https://zh.javascript.info/formdata) 有解释）的形式返回 response，
- **`response.blob()`** —— 以 [Blob](https://zh.javascript.info/blob)（具有类型的二进制数据）形式返回 response，
- **`response.arrayBuffer()`** —— 以 [ArrayBuffer](https://zh.javascript.info/arraybuffer-binary-arrays)（低级别的二进制数据）形式返回 response

>**重要提示：**
>
>只能选择一种读取 响应体 (response body) 的方法。如果使用了 `response.text()`，再使用 `response.json()` 将不会生效，因为响应体已经被处理。
>

### 请求头 Request Header

在 `fetch` 中设置请求头，使用 `headers` 选项。示例：

```js
const response = fetch(protectedUrl, {
    headers: {
        Authorization: 'Bearer your_token'
    }
});
```

> **注意：** 
>
> 有些请求头由浏览器控制，禁止设置。这是为了保证 HTTP 的正确性和安全性。详见 [文档](https://fetch.spec.whatwg.org/#forbidden-header-name)。

### POST 请求

在 `fetch` 中想要发送一个 POST 请求，我们需要配置 `fetch`：

- **`method`** —— HTTP 方法，例如 `POST` 。
- **`body`** —— 请求体（request body），可以是如下其一：
  - 字符串（如JSON）
  - `FormData` 对象，以 `multipart/form-data` 形式发送数据，
  - `Blob`/`BufferSource` （用于发送二进制数据），
  - [URLSearchParams](https://zh.javascript.info/url)，（以 `x-www-form-urlencoded` 编码形式发送数据）这很少使用

```js
const user = {
    name: 'John',
    surname: 'Smith'
};

const response = await fetch('/article/fetch/post/user', {
    method: 'POST',
    headers: {
        'Content-Type': 'application/json;charset=utf-8'
    },
    body: JSON.stringify(user)
});

const result = await response.json();
alert(result.message);
```

如果请求的 `body` 是字符串，`Content-Type` 默认为 `text/plain;charset=UTF-8`。发送 JSON 时，使用 `headers` 设置 `application/json`。

### Fetch：下载进度

> <strong style='color:red'>注意：`fetch` 方法到目前为止，无法监控上传进度</strong>

`fetch` 允许去跟踪下载进度，示例：

```js
// 替代 response.json() 和其他方法
const reader = response.body.getReader();

// 在下载响应体时，一直循环
while(true) {
    // 当最后一块下载完成时，done 值为 true
    // value 是块字节的 Uint8Array
    const { done,  value } = await reader.read();

    if (done) {
        break;
    }

    console.log(`Received ${value.length} bytes`)
}
```

> 总长度可通过 `response.headers.get('Content-Length')` 获取，跨源请求中可能不存在这个 header。

`await reader.read()` 调用的结果是一个具有两个属性的对象：

- **`done`** —— 当读取完成时为 `true`，否则为 `false`。
- **`value`** —— 字节的类型化数组：`Uint8Array`。

### Fetch：中止（Abort）

如果想要中止正在执行的 `Fetch`，我们需要使用一个特殊的类 `AbortController`，它不仅可以中止 `fetch`，还可以中止其他异步任务。

#### 如何使用？

```JS
const controller = new AbortController();
```

controller 对象结构如下:

```json
controller: {
    abort(), // 调用此方法，中止请求
        signal: {
    		aborted: false // 当前中止状态
		}
}
```

#### 如何结合Fetch使用?

只需要在 `Fetch` 的配置项中,将 `signal` 设置为 `controller.signal` 即可, Fetch就会监视 controll.signal 什么时候变化而中止

```js

const controller = new AbortController();
const { signal } = controller;

try {
    const response = await fetch(url, { signal });
    // 处理响应
} catch (error) {
    if (error.name === 'AbortError') {
        console.log('请求已中止');
    } else {
        console.error("网络请求出错:", error);
    }
}

// 调用 controller.abort(); 中止请求
```

在这个例子中:

1. 我们首先创建了一个 `AbortController` 实例，然后从它获取 `signal`。
2. 将 `signal` 传递给 `fetch` 的配置项中，以便 `fetch` 监听这个信号，当 `signal` 被触发时，请求会被中止。
3. 通过调用 `controller.abort()`，我们就可以在需要的时候中止请求。





## XMLHttpRequest

`XMLHttpRequest` 是一个内建的浏览器对象，它允许使用 JavaScript 发送 HTTP 请求。

虽然它的名字里面有 “XML” 一词，但它可以操作任何数据，而不仅仅是 XML 格式。我们可以用它来上传/下载文件，跟踪进度等。

在现代 Web 开发中，出于以下三种原因，我们还在使用 `XMLHttpRequest`：

1. 历史原因：我们需要支持现有的使用了 `XMLHttpRequest` 的脚本。
2. 我们需要兼容旧浏览器，并且不想用 polyfill（例如为了使脚本更小）。
3. 我们需要做一些 `fetch` 目前无法做到的事情，例如跟踪上传进度。

### 基础

> `XMLHttpRequest` 有两个执行模式：同步 和 异步

最常用的就是**异步模式**，发送请求需要3步：

#### **Step.1** 创建XMLHttpRequest

```js
let xhr = new XMLHttpRequest(); // 此构造函数没有参数
```

#### **Step.2** 初始化

```js
xhr.open(method,url,[async, user, password])
```

参数说明：

- `method` —— HTTP 方法。通常是 `"GET"` 或 `"POST"`。
- `URL` —— 要请求的 URL，通常是一个字符串，也可以是 [URL](https://zh.javascript.info/url) 对象。
- `async` —— 显式地设置为 `false`，请求将会以同步的方式处理。
- `user`，`password` —— HTTP 基本身份验证（如果需要的话）的登录名和密码。

>请注意，`open` 调用与其名称相反，不会建立连接。它仅配置请求，而网络活动仅以 `send` 调用开启。

#### **Step.3** 发送请求

```js
xhr.send([body])
```

这个方法会建立连接，并将请求发送到服务器。可选参数 `body` 包含了 request body。

一些请求方法，像 `GET` 没有 request body。还有一些请求方法，像 `POST` 使用 `body` 将数据发送到服务器。

#### **Step.4** 监听 `xhr` 事件

这三个事件是最常用的：

- `load` —— 当请求完成（即使 HTTP 状态为 400 或 500 等），并且响应已完全下载。
- `error` —— 当无法发出请求，例如网络中断或者无效的 URL。
- `progress` —— 在下载响应期间定期触发，报告已经下载了多少。

```js
xhr.onload = function() {
    alert(`Loaded: ${xhr.status} ${xhr.response}`);
};

xhr.onerror = function() { // 仅在根本无法发出请求时触发
    alert(`Network Error`);
};

xhr.onprogress = function(event) { // 定期触发
    // event.loaded —— 已经下载了多少字节
    // event.lengthComputable = true，当服务器发送了 Content-Length header 时
    // event.total —— 总字节数（如果 lengthComputable 为 true）
    alert(`Received ${event.loaded} of ${event.total}`);
};
```

一旦服务器有了响应，我们可以在以下 `xhr` 属性中接收结果：

- `status`

  HTTP 状态码（一个数字）：`200`，`404`，`403` 等，如果出现非 HTTP 错误，则为 `0`。

- `statusText`

  HTTP 状态消息（一个字符串）：状态码为 `200` 对应于 `OK`，`404` 对应于 `Not Found`，`403` 对应于 `Forbidden`。

- `response`（旧脚本可能用的是 `responseText`）

  服务器 response body。

我们还可以使用相应的属性指定超时（timeout）：

```js
xhr.timeout = 10000; // timeout 单位是 ms，此处即 10 秒
```

### 响应类型

可以使用 `xhr.responseType` 属性来设置响应格式：

- `"" (默认)`/ `"text"` —— 响应格式为字符串，

- `"arraybuffer"` —— 响应格式为 `ArrayBuffer`（对于二进制数据，请参见 [ArrayBuffer，二进制数组](https://zh.javascript.info/arraybuffer-binary-arrays)），

- `"blob"` —— 响应格式为 `Blob`（对于二进制数据，请参见 [Blob](https://zh.javascript.info/blob)），

- `"document"` —— 响应格式为 XML document（可以使用 XPath 和其他 XML 方法）或 HTML document（基于接收数据的 MIME 类型）

- `"json"` —— 响应格式为 JSON（自动解析）。

例如，我们以 JSON 格式获取响应：

```js
let xhr = new XMLHttpRequest();

xhr.open('GET', '/article/xmlhttprequest/example/json');

xhr.responseType = 'json';

xhr.send();

// 响应为 {"message": "Hello, world!"}
xhr.onload = function() {
    let responseObj = xhr.response;
    alert(responseObj.message); // Hello, world!
};
```

### readyState

`XMLHttpRequest` 的状态（state）会随着它的处理进度变化而变化。可以通过 `xhr.readyState` 来了解当前状态。

```js
UNSENT = 0; // 初始状态
OPENED = 1; // open 被调用
HEADERS_RECEIVED = 2; // 接收到 response header
LOADING = 3; // 响应正在被加载（接收到一个数据包）
DONE = 4; // 请求完成
```

`XMLHttpRequest` 对象以 `0` → `1` → `2` → `3` → … → `3` → `4` 的顺序在它们之间转变。每当通过网络接收到一个数据包，就会重复一次状态 `3`。

通过使用 `readystatechange` 事件来跟踪它们：

```js
xhr.onreadystatechange = function() {
    if (xhr.readyState == 3) {
        // 加载中
    }
    if (xhr.readyState == 4) {
        // 请求完成
    }
};
```

### xhr：中止请求

可以随时终止请求。调用 `xhr.abort()` 即可

```js
xhr.abort(); // 终止请求
```

触发 `abort` 事件，且 `xhr.status` 变为 `0`。

### HTTP：header

`XMLHttpRequest` 允许发送自定义 header，并且可以从响应中读取 header。

HTTP-header 有三种方法：

- `setRequestHeader(name, value)`

  使用给定的 `name` 和 `value` 设置 request header。

- `getResponseHeader(name)`

  获取具有给定 `name` 的 header（`Set-Cookie` 和 `Set-Cookie2` 除外）。

- `getAllResponseHeaders()`

  返回除 `Set-Cookie` 和 `Set-Cookie2` 外的所有 response header。

### 上传进度

> `progress` 事件仅在下载阶段触发,上传阶段需要使用如下方案

这里有另一个对象，它没有方法，它专门用于跟踪上传事件：`xhr.upload`。

它会生成事件，类似于 `xhr`，但是 `xhr.upload` 仅在上传时触发它们：

- `loadstart` —— 上传开始。
- `progress` —— 上传期间定期触发。
- `abort` —— 上传中止。
- `error` —— 非 HTTP 错误。
- `load` —— 上传成功完成。
- `timeout` —— 上传超时（如果设置了 `timeout` 属性）。
- `loadend` —— 上传完成，无论成功还是 error。

```js
xhr.upload.onprogress = function(event) {
  alert(`Uploaded ${event.loaded} of ${event.total} bytes`);
};

xhr.upload.onload = function() {
  alert(`Upload finished successfully.`);
};

xhr.upload.onerror = function() {
  alert(`Error during the upload: ${xhr.status}`);
};
```

## WebSocket

>**应用场景：**
>
>需要连续数据交换的服务，例如网络游戏，实时交易系统等，WebSocket 尤其有用。

`WebSocket` 协议，提供了一种在浏览器与服务器之间建立持久链接来交换数据的方法。

数据可以可作为 “数据包” 在两个方向传递，无需额外的 HTTP 请求

### 开始

要打开一个 WebSocket 连接，需要在 url 中使用特殊的协议 `ws://` 创建 `new WebSocket`：

```js
let socket = new WebSocket("ws://javascript.info");
```

> 也有一个加密的 `wss://` 协议。

创建 socket 后，应该监听 socket 上的事件：

1. open —— 链接已建立
2. message —— 接收到数据
3. error —— 报错
4. close —— 链接关闭

### WebSocket 的 API 

WebSocket 方法：

- `socket.send(data)`，
- `socket.close([code], [reason])`。

## Server Sent Events

[Server-Sent Events（SSE）](https://html.spec.whatwg.org/multipage/comms.html#the-eventsource-interface) 规范描述了一个内建的类 `EventSource`，`EventSource` 对象自动建立一个持久的连接，并允许服务器通过这个连接发送消息。

**优势**：

1. SSE 与 WebSocket 类似，都是基于 HTTP 的双向通信，但 SSE 更**简单**。
2. 适用于只需要从服务器接收数据流的场景，如：聊天消息、市场价格…
3. SSE 还支持自动重连、跨源请求和自定义事件类型。

| `WebSocket`                      | `EventSource`            |
| :------------------------------- | :----------------------- |
| 双向：客户端和服务端都能交换消息 | 单向：仅服务端能发送消息 |
| 二进制和文本数据                 | 仅文本数据               |
| WebSocket 协议                   | 常规 HTTP 协议           |

### 获取消息

要开始接收消息，我们只需要创建 `new EventSource(url)` 即可。浏览器将会连接到 `url` 并保持连接打开，等待事件。

```js
let source = new EventSource(url, [credentials]);
```

第二个参数只有一个可选项：`{ withCredentials: true }`，它允许发送跨源凭证。

### 服务器响应格式

服务器发送由 `\n\n` 分隔的消息。

一条消息可能有以下字段：

- `data:` —— 消息体（body），一系列多个 `data` 被解释为单个消息，各个部分之间由 `\n` 分隔。
- `id:` —— 更新 `lastEventId`，重连时以 `Last-Event-ID` 发送此 id。
- `retry:` —— 建议重连的延迟，以 ms 为单位。无法通过 JavaScript 进行设置。
- `event:` —— 事件名，必须在 `data:` 之前。

一条消息可以按任何顺序包含一个或多个字段，但是 `id:` 通常排在最后。

### `EventSource` 对象的事件

- `message` —— 接收到的消息，消息数据在 `event.data` 中。
- `open` —— 连接已建立。
- `error` —— 如果发生错误，包括连接丢失（将会自动重连）以及其他致命错误。我们可以检查 `readyState` 以查看是否正在尝试重新连接。

服务器可以在 `event:` 中设置自定义事件名称。应该使用 `addEventListener` 来处理此类事件，而不是使用 `on<event>`。

```js
let eventSource = new EventSource(url);

eventSource.onmessage = function(event) {
  console.log("New message", event.data);
  // 对于上面的数据流将打印三次
};

// 或 eventSource.addEventListener('message', ...)
```

### 重新连接

创建之后，`new EventSource` 连接到服务器，如果连接断开 —— 则重新连接。

每次重新连接之间有一点小的延迟，默认为几秒钟。

服务器可以使用 `retry:` 来设置需要的延迟响应时间（以毫秒为单位）。

```
retry: 15000
data: Hello, I set the reconnection delay to 15 seconds
```

`retry:` 既可以与某些数据一起出现，也可以作为独立的消息出现。

- 如果服务器想要浏览器停止重新连接，那么它应该使用 HTTP 状态码 204 进行响应。
- 如果浏览器想要关闭连接，则应该调用 `eventSource.close()`：

### `EventSource` 对象的属性

- `readyState`

  当前连接状态：为 `EventSource.CONNECTING (=0)`，`EventSource.OPEN (=1)`，`EventSource.CLOSED (=2)` 三者之一。

- `lastEventId`

  最后接收到的 `id`。重新连接后，浏览器在 header `Last-Event-ID` 中发送此 id。



