## 路由与页面跳转

1. `uni.navigateTo(OBJECT)`：**保留当前页面**，跳转到应用内的某个页面，使用 `uni.navigateBack` 可以返回到原页面；
2. `uni.redirectTo(OBJECT)`：**关闭当前页面**，跳转到应用内的某个页面；
3. `uni.reLaunch(OBJECT)`：关闭所有页面，打开到应用内的某个页面；
4. `uni.switchTab(OBJECT)`：**跳转到 tabBar 页面，并关闭其他所有非 tabBar 页面**。
5. `uni.navigateBack(OBJECT)`：关闭当前页面，返回上一页面或多级页面。**可通过 getCurrentPages() 获取当前的页面栈**，决定需要返回几层；
6. `uni.preloadPage(OBJECT)`：**预加载页面，是一种性能优化技术**。被预载的页面，在打开时速度更快，预加载 `/pages/test/test` **对应的 js 文件**，不执行页面预渲染逻辑。

```js
js复制代码uni.preloadPage({ url: '/pages/test/test' }); // 预加载 /pages/test/test 页面（仅触发onLoad，onReady)
uni.navigateTo({ url: '/pages/test/test' }); // url匹配，跳转预加载页面（仅触发onShow)
uni.navigateTo({ url: '/pages/test/test?a=b' }); // url不匹配，正常打开新页面
```

## static目录

1. 一些静态资源需要放在static，才能被访问到，如图片这些；
2. static内的所有资源都会被打包进去，所以不需要的资源在发布的时候一定要删掉；
3. static 目录下的 js 文件不会被编译，如果里面有 es6 的代码，不经过转换直接运行，在手机设备上会报错；
4. css、less/scss 等资源同样不要放在 static 目录下，建议这些公用的资源放在 common 目录下。

## uni-app开发小程序端优化

### 视图层初级优化技巧

1. 骨架屏 + loading：

   1. 需要放在Page.onLoad到数据加载完成；
   2. 具体骨架屏文档：[developers.weixin.qq.com/miniprogram…](https://developers.weixin.qq.com/miniprogram/dev/devtools/skeleton.html)；
   3. 一般只会在第一个页面使用，不过分使用骨架屏；

2. 优化长列表页面，向下滑动加载无穷

   （滑动窗口）：

   1. recycle-view/recycle-item组件，适用于长列表的渲染，只展示能看到的；
      1. 设置top属性，动态撑起来；

3. 使用页面容器：

   1. page-container

      developers.weixin.qq.com/miniprogram…

      ；

      1. “假页”容器组件，效果类似于 popup 弹出层，页面内存在该容器时，当用户进行返回操作，关闭该容器不关闭页面。

4. 重渲染与自定义组件优化；

   1. 减少setData的调用次数，合并setData；
   2. 将频繁变化的数据封装在一个个的单独的组件里边，同时去掉一些不必要的数据设置，减少每次setData传递的一个数据量；

5. 使用localStorage缓存接口数据。

### 打包优化

1. 分包；
2. 压缩；
3. tree-sharking。

### 首屏及逻辑层代码优化技巧

1. 代码按需注入与初始渲染缓存；

   1. 按需注入，仅渲染首屏需要的代码；
      1. `"lazyCodeLoading": "requiredComponents"`；
   2. 静态/动态初始渲染缓存 = 静态本地化的骨架屏；
      1. `"initialRendingCache": "static`；

2. [预加载页面](https://zh.uniapp.dcloud.io/api/preload-page.html#preloadpage)，是一种性能优化技术。被预载的页面，在打开时速度更快。

3. 使用独立分包和分包预下载

   ：

   1. [subPackages](https://zh.uniapp.dcloud.io/collocation/pages.html#subpackages)：分包加载配置，此配置为小程序的分包加载机制；
   2. [分包预载配置](https://zh.uniapp.dcloud.io/collocation/pages.html#preloadrule)，配置preloadRule后，在进入小程序某个页面时，由框架自动预下载可能需要的分包，提升进入后续分包页面时的启动速度；

4. 占位组件：

   1. 给自定义组件添加一个替身；

5. 小程序切换后台后，不再使用setData。
