有时不需要立即执行某一个函数的时候，需要等待一段时间之后再执行，我们称其为**计划调用（scheduling a call）**

目前有两种实现的方式：

1. `setTimeout`：允许将函数推迟到一段时间间隔之后在执行
2. `setInterval`： 允许重复执行某个函数，从指定时间间隔之后开始，之后每次间隔指定时间在执行

> 这两个方法不在 JavaScript 规范当中，但大多数的环境中都有内建的调度程序，并提供了这些方法（所有的浏览器 和 Node.js）

## setTimeout

语法:

```js
let timerId = setTimeout(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)
```

参数说明:

1. `func|code`：想要执行的函数 或 字符串(不建议)
2. `delay`：执行前的延时，以毫秒为单位，默认为 0；
3. `arg1`，`arg2`…：要执行函数的的参数列表

### 使用clearTimeout 清除

`setTimeout` 在调用时会返回一个 定时器标识符，在上述例子中是`timerId`

取消定时器的语法：

```js
let timerId = setTimeout(...);
clearTimeout(timerId);
```

## setInterval

`setInterval` 和 `setTimeout` 语法相同:

```js
let timerId = setInterval(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)
```

所有的参数意义也相同：不过与 `setTimeout` 只执行一次不同，`setInterval` 是每间隔给定的时间周期性执行。

想要阻止后续调用，我们需要调用 `clearInterval(timerId)`。

## 嵌套setTimeout

周期性调度有两种方式。

一种是使用 `setInterval`，另外一种就是嵌套的 `setTimeout`，就像这样：

```js
/** instead of:
let timerId = setInterval(() => alert('tick'), 2000);
*/

let timerId = setTimeout(function tick() {
  alert('tick');
  timerId = setTimeout(tick, 2000); // (*)
}, 2000);
```

> **嵌套的 `setTimeout` 相较于 `setInterval` 能够更精确地设置两次执行之间的延时。**
>
> **`setTimeout`是在代码执行之后计时,而`setInterval`是在代码执行的过程中就计时**

## 零延时的setTimeout

零延时调度 `setTimeout(func, 0)`（与 `setTimeout(func)` 相同）用来调度需要尽快执行的调用，但是会在当前脚本执行完成后进行调用。

浏览器会将 `setTimeout` 或 `setInterval` 的五层或更多层嵌套调用（调用五次之后）的最小延时限制在 4ms。这是历史遗留问题。

>请注意，所有的调度方法都不能 **保证** 确切的延时。
>
>例如，浏览器内的计时器可能由于许多原因而变慢：
>
>- CPU 过载。
>- 浏览器页签处于后台模式。
>- 笔记本电脑用的是省电模式。